# PART 1 빅데이터 분석 기획

## CHAPTER 1 빅데이터의 이해

### 1. 빅데이터의 개요 및 활용

1. 빅데이터의 등장 배경

2. 빅데이터의 개념

3. 빅데이터의 특징

4. 빅데이터의 가치
   
   1. 빅데이터의 투입 가치
   
   2. 빅데이터의 활용 가치
   
   3. 빅데이터의 사회ㆍ경제적 가치

5. 가치 측정 이슈
   
   1. 데이터를 활용하는 방식
   
   2. 가치를 창출하는 방식
   
   3. 분석 기술의 발전

6. 빅데이터 가치 선정 프레임워크

7. 데이터 산업의 이해
   
   1. 데이터 처리 시대
   
   2. 데이터 통합 시대
   
   3. 데이터 분석 시대
   
   4. 데이터 연결 시대

8. 빅데이터 조직 및 인력

### 2. 빅데이터 기술 및 제도

1. 빅데이터 플랫폼

2. 빅데이터 분석 프로세스 절차
   
   빅데이터 분석 프로세스 정차는 다음과 같은 단계로 나누어진다.
   
   * 첫 번째 단계는 분석 대상이 되는 데이터를 수집하는 단계이다.
   
   * 두 번째 단계는 수집딘 데이터를 저장하고 관리하는 단계이다.
   
   * 세 번째 단계는 저장 된 빅데이터를 처리하는 단계이다.
   
   * 네 번째 단계는 빅데이터를 분석하는 단계이다.
   
   * 다섯 번째 단계는 분석된 결과를 시각화하고 의미를 도출하여 이용하는 단계이다.
   
   * 여섯 번재 단꼐는 저장된 데이터를 폐기하는 단계이다(<그림. 빅데이터 분석 처리 프로세스> 참조).
   1. 빅데이터 수집
   
   2. 빅데이터 저장
   
   3. 빅데이터 처리
   
   4. 빅데이터 분석
   
   5. 빅데이터 분석 시각화
   
   6. 빅데이터 폐기

3. 빅데이터와 인공지능
   
   1. 인공지능
   
   2. 딥러닝

4. 개인정보 법, 제도
   
   1. 빅데이터 개인정보보호 가이드라인
      
      * 공개된 개인정보 또는 이용내역 정보 등을 전자적으로 설정된 체계에 의해 수집·저장·조합·분석 처리하여 새로운 정보를 생섬함에 있어서 이용자의 프라이버시 등을 보호하고 안전한 이용환경을 조성하는 것을 목적으로 한다.
   
   2. 개인정보 비식별 조치 가이드라인
      
      * 정부 3.0 및 빅에티어 활용 확산에 따른 데이터 활용가치 증대 , 개인정보 보호 강화에 대한 사회적 요구 지속, '보호와 활용'을 동시에 모색하는 세계적 정책 변화에 적극 대응하고자 하는 목적을 가지고 있다. 개인정보를 비식별 조치하여 이용 또는 제공하려는 사업자 등이 준수하여야 할 조치 기준을 제시한 것이다.
   
   3. 데이터 3법
      
      * 데이터 이용을 활성화하는 '개인정보보호법', '정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(약칭 : 정보통신망법)', '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(약칭 : 신용정보법)' 등 3가지 법률을 통칭한다.

## CHAPTER 2 데이터 분석 계획

### 1. 분석 방안 수립

1. 분석 로드맵 설정
   
   * 단계별로 추진하고자 하는 목표를 명확히 정의하고, 추진 과제별 선행과 후행 관계를 고려하여 단계별로 추진 내용을 정렬해야 한다.
     
     - 첫 번째 단계는 데이터 분석 체계 도입이다.
     
     - 두 번째 단계는 데이터 분석 유효성 검증이다.
     
     - 세 번째는 데이터 분석 확산 및 고도화 단계이다.

2. 분석 문제 정의
   
   1. 분석 절차 수립(과제 기획)
      
      1. 문제인식 및 정의
      
      2. 문제 해결을 위한 개념적 대안 설계
      
      3. 데이터 가용성 평가
      
      4. 문제 해결을 위한 논리적 모형 설계
      
      5. 타당성 평가
      
      6. 과제 선정 및 분석계획 수립

3. 데이터 분석 방안
   
   1. 데이터 분석 방안
      
      1. 빅데이터 분석 계획 수립
         
         * 빅데이터 분석 계획을 수립하고자 할 때 중요한 것이 바로 수행 방안의 수립이다.
      
      2. 빅데이터 분석 수행
         
         1. 데이터 수집
            
            * 크롤링과 오픈 API등을 통해 필요한 외부 데이터를 수집할 수 있는 기술을 활용하는 것이 매우 중요하다고 할 수 있다.
         
         2. 데이터 저장
         
         3. 데이터 처리
            
            * 데이터의 정제, 데이터의 통합, 데이터의 축소, 데이터의 변환
   
   2. 데이터 분석 방안 설정
      
      1. 하향식(top-down) 접근 방법
         
         * 하향식 접근 방법은 빅데이터 분석과정을 단계화하여 각 단계에서 수행될 활동들을 명확히 정의·수행하고 산출물을 점검·확인함으로써 성공적인 기획활동을 도모하는 방법론으로 정의할 수 있다.
      
      2. 상향식(bottom-top) 접근 방법
         
         * 전통적인 하향식 문제 해결 방식과 대비되어, 기업에서 보유하고 있는 다양한 원천으로부터 생성되고 다양한 형태로 존재하는 데이터로부터 비즈니스 문제와 빅데이터 문제를 도출하고 통찰력과 지식을 얻고자 하는 접근 방법이다.
      
      3. 프로토타이핑 접근 방법
         
         * 사용자가 정보 요구 사항이나 데이터를 정확히 규정하기 어렵고, 데이터 원천도 명확히 파악하기 어려운 상황에서 일단 분석을 시도해  보고 그 결과를 확인해 가면서 반복적으로 개선해 나가는 방법을 말한다.

### 2. 분석 작업 계획

1. 데이터 확보 계획
   
   * 1. 데이터 확보
     
     2. 빅데이터 활용을 위한 두 가지 전제 조건
        
        1. 데이터 확보
           
           * 데이터 확보를 위해서는 보다 많은 인풋 채널(input channel), 즉 데이터 수집 수단이 있어야 한다.
        
        2. 비즈니스 모델에 대한 발굴
     
     3. 빅데이터 활용
     
     4. 빅데이터 구분
        
        1. 정형화(structured) 데이터 : 일정한 규칙을 갖고 체계적으로 정리된 데이터를 의미한다.
        
        2. 반정형화(semi-structured) 데이터 : 한글이나 마이크로소프트 원드 등으로 작성된 데이터를 의미한다.
        
        3. 비정형화(unstructured) 데이터
           
           * 스마트기기 등을 통해서 형성되는 데이터로 페이스북, 트위터, 카카오톡, 라인 등으로 상호 교류되는 정보가 이에 해당한다.
           
           * 비정형 데이터란 글자 그대로 정형화 되지 않은 데이터로서, 구체적으로 미리 정의된 데이터 모델을 가지고 있지 않은 데이터를 말한다.
   1. 능동적 데이터 수집과 수동적 데이터 수집
   
   2. 내부 데이터 수집과 외부 데이터 수집

2. 분석 절차 및 작업 계획
   
   1. 분석 절차 수립
      
      1. 관련 데이터 수집
      2. 데이터 전처리와 정제
      3. 데이터 분석과 정리 및 처리 결과의 수용
      4. 해석과 결과 제시

## CHAPTER 3 데이터 수집 및 저장 계획

1. 데이터 수집 및 전환
   
   1. 데이터 수집 절차
      
      1. 수집 대상 데이터 선정
         1. 수집 대상 데이터 도출
         2. 목록 작성
            1. 가능성 : 해당 데이커가 사용 가능하고 수집 가능한가?
            2. 보안 : 수집 시 개인정보 포함 여부 및 유풀 문제는 없는가?
            3. 정확성 : 활용 목적에 따른 세부 항목들이 적절히 포함되었는가?
            4. 수집 난이도 : 데이터 구축과 정제된 데이터를 적정한 비용으로 확보 가능한가?
            5. 수집 비용 : 데이터 수집에 드는 비용은 얼마인가?
      2. 수집 세부계획 작성
         1. 데이터 소유 기관 파악 및 협의
         2. 데이터 유형 분류 및 확인
         3. 수집 기술 선정
            1. 주요 수집 기술의 기본 기능과 고려 사항
               
               1. HTTP 수집
