# 02장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

## 2.2 자바스크립트의 표준화

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

※ 렌더링(rendering)

-   렌더링이랑 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 한다. 브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트를 로드하고 파싱해서 렌더링하는 과정은 38장 ‘브라우저의 렌더링 과정’에서 자세히 살펴볼 것이다.

### 2.3.1 Ajax

-   1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기(asynchronous)** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)**가 **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다.

### 2.3.2 jQuery

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

### 2.3.4 Node.js

### 2.3.5 SPA 프레임워크

-   CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA (Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

-   자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대(core)를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API,** 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

-   자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다.
-   자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어(interperter language)**다.

※ 인터프리터 언어 vs. 컴파일러 언어

-   자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 구분한다. 전통적인 컴파일러 언어와 인터프리터 언어를 비교하면 다음과 같다.

컴파일러 언어

인터프리터 언어

코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머시코드로 변환한 후 실행한다.

실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환한 후 실행한다.

실행 파일을 생성한다.

실행 파일을 생성하지 않는다.

컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다.

인터프리터 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.

실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다.

코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.

컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다.

인터프리터 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황