## 트리

### 트리

* 트리의 개념

### 트리 - 정의

* 힌 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
  
  * 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라 한다.
  
  * 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합 T1, ... , TN으로 분리될 수 있다.

* 이들 T1, ... , TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 부 트리(subtree)

### 트리 - 용어정리

* 노드(node) - 트리의 원소
  
  * 트리 T의 노드 - A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K

* 간선(edge) - 노드를 연결하는 선. 부모 노드와 자식 노드를 연결

* 루트 노드(root node) - 트리의 시작 노드
  
  * 트리 T의 루트노드 - A

* 형제 노드(sibilng node)

* 조상 노드

* 서브 트리(subtree)

* 자손 노드

* 차수(degree)

* 높이

## 이진 트리

### 이진트리

* 모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리

* 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개 까지만 가질 수 있는 트리
  
  * 왼쪽 자식 노드(left child node)
  
  * 오른쪽 자식 노드(right child node)

### 이진트리 - 특성

### 이진트리 - 종류

* 포화 이진 트리(Full Binary Tree)

* 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)

* 편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)

### 이진트리 - 순회(traversal)

* 순회(traversal) : 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것

* 3가지의 기본적인 순회방법
  
  * 전위순회(preorder traversal) : VLR
  
  * 중위순회(inorder traversal) : LVR
  
  * 후위순회(postorder traversal) : LRV

* 전위순회(preorder)
  
  * 수행방법
    
    1. 현재 노드 n을 방문하여 처리한다. -> V
    
    2. 현재 노드 

* 전위 순회 예

* 중위 순회(inoreder traversal)
  
  * 수행 방법
    
    1. 현재 노드 n의 왼쪽 서브트리로 이동한다. : L
    
    2. 현재 노드 n을 방문하여 처리한다. : V
    
    3. 현재 노드 n의 오른쪽 서브트리로 이동한다. : R
  
  * 중위 순회 알고리즘

* 중위 순회 예

* 후위 순회(postorder traversal)

* 후위 순회의 예

### 이진트리 - 순회 연습 문제

* 이진 트리의 순회
  
  * 전위 순회는?
  
  * 중위 순회는?
  
  * 후위 순회는?

### 이진트리의 표현

* 배열을 이용한 이진 트리의 표현

### 이진트리의 표현 - 배열

* 배열을 이용한 이진 트리의 표현

* 노드 번호의 성질
  
  ```python
  preorder(n)
  if n <= size:
      
  ```

* 배열을 이용한 이진 트리의 표현

### [참고] 이진 트리의 저장

* 부모 번호를 인덱스로 자식 번호를 저장

* 자식 번호를 인덱스로 부모 번호를 저장

* 루트 찾기, 조상 찾기

### 이진트리의 표현 - 배열

* 배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점

### 트리의 표현 - 연결리스트

* 배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점을 보완하기 위해 연결리스트를 이용하여 트리를 표현할 수 있다.

* 연결 자료구조를 이용한 이진트리의 표현

* 완전 이진 트리의 연결 리스트 표현

### <연습문제>

* 첫 줄에는 트리의 정점의 총 수 V가 주어진다. 그 다음 줄에는 V-1개 간선이 나열된다.

* 

### 수식 트리

* 수식을 표현하는 이진 트리

* 수식 이진 트리(Expression Binary Tree)라고 부르기도 함.

* 연산자는 루트 노드이거나 가지 노드

* 피연산자는 모두 잎 노드

### 수식 트리의 순회

* 중위 순회 : A / B * C * D + E (식의 중위 표기법)

* 후위 순회 : A B / C * D * E + (식의 후위 표기법)

* 전위 순회 : + * * / A B C D E (식의 전위 표기법)

## 이진탐색 트리

### 이진 탐색 트리

* 탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조

* 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.

* key(왼쪽 서브트리)<key(루트 노드)<key(오른쪽 서브트리)

* 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다.

* 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

### 이진 탐색 트리 - 연산

* 탐색연산
  
  * 루트에서 시작한다.
  
  * 탐색할 키 값 x를  루트 노드의 키 값과 비교한다.
  
  * 서브트리에 대해서 순화적으로 탐색 연산을 반복한다.
  
  * 13 탐색

* 삽입 연산
  
  1. 먼저 탐색 연산을 수행
  
  2. 탐색 싪패한 위치에 원소를 삽입한다.
  * 다음 예는 5을 삽입하는 예이다

### 이진 탐색 트리 - 성능

* 탐색(searching), 삽입(insertion), 삭제(deletion) 시간은 트리의 높이 만큼 시간이 걸린다.

* 평균의 경우

* 최악의 경우

* 검색 알고리즘의 비교

* 상용에서 검색을 위해 어떤 알고리즘을 사용할까?

### 이진 탐색 트리 - 연산 연습

* 삭제 연산

## 힙

### [참고] 힙(heap)

* 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조

* 최대 힙(max heap)
  
  * 키값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리

* 최소 힙(min heap)
  
  * 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리

* 힙의 예

* 힙이 아닌 이진 트리의 예
  
  * 아닌 이유를 설명해 보세요.

### [참고] 힙 연산 - 삽입

* 17삽입

* 23삽입

### [참고] 힙 연산 - 삭제

* 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제 할 수 있다.

* 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.

* 힙의 종류에 따라 최댓값 또는 최솟값을 구할 수 있다.

* 힙에서의 삭제 예

### [참고] 힙을 이용한 우선순위 큐

* 힙(heap)
  
  * 완전 이진 트리로 구현한 자료구조로서, 키값이 가장 큰 노드나 가장 작은 노드를 찾기에 용한 자료구조
